除了探案，我们看推理综艺的时候在看些什么《夜半酒店》涉及儿童保护话题，《还是漂亮惹的祸》探讨因为相貌歧视引发的心理焦虑、“整容贷”等问题。《明侦》对社会热点话题的实时关注，让观众在关掉屏幕之后，多了一些反思。——————————90后苏绮是一个推理探案迷，“一千多集的《名侦探柯南》翻来覆去地看”。从小时候看推理探案的小说、电影、电视，到后来看综艺，跟着真人秀的主角一起追寻“谁是凶手”，特别有参与感。95后刘思思对推理探案并不感冒，但从大二开始追《明星大侦探》(以下简称《明侦》)一季不落，“刚开始当一个纯粹的综艺看，因为里面有我喜欢的艺人；渐渐地，就像在看一个剧”。这是刘思思看得最“认真”的一档综艺，甚至经常要在笔记本上写写画画，才能跟得上“剧情”。续集总是容易“仆街”，《明侦》可能是个意外，从2016年第一季到现在第六季，豆瓣评分不低于8.5。除了找凶手，看推理探案综艺的时候，我们还在看些什么？推理探案综艺每期设定一个故事为剧情背景，各位玩家以角色扮演的方式，通过阐述不在场证明、现场搜证、集中推理等方式指认嫌疑人，最终找出凶手，还原案情。听上去有一点像“剧本杀”“狼人杀”？区别于传统桌游，“剧本杀”交互式、沉浸式的游戏体验满足了社交、娱乐两方面需求，为年轻人提供了新的社交场所。而这类游戏的风靡，也让越来越多的年轻人喜欢上推理游戏，进而喜欢上了推理综艺。调查数据显示，《明侦》的观众以19-25岁的年龄段居多。苏绮就是“狼人杀”重度爱好者，“我喜欢当法官，从上帝视角去看大家发言、推理的过程，看综艺的时候也有类似的感觉”。在《明侦6》制片人何舒看来，这是一档“70%推理+30%真人秀”节目，看点主要由推理剧情和综艺笑点组成，“不管是推理粉还是普通观众，大家都有好奇心，会好奇推理背后的剧情。但作为一个面向年轻观众的网综，笑点的输出同样不可或缺”。何舒说：“我们在紧张的剧情中‘爆梗’，持续输出脑洞大开、轻松诙谐的情节，塑造贴合时事的‘人设’，从案件名到角色名，都有许多玩‘梗’的成分。在很大程度上，这些‘梗’和笑点带来的熟悉感，容易让观众瞬间进入剧情，却又不至于将综艺视为一个严肃事件，这是能留住观众的关键因素。”首都师范大学文学院文化产业系讲师杨慧也是《明侦》的观众，在她看来，推理探案综艺的吸引人之处，一方面和看此类影视和文学的心理相同，被高强度的悬念吸引；另一方面，“明星”“娱乐”的元素也不可少，甚至要用综艺感消解掉一部分悬疑和恐怖的气氛，以更符合广大年轻观众的审美需求。“宇宙”对观众有黑洞般的吸引力《夜半酒店》和《玫瑰酒店》有着跨越时空的联动；《天空公寓》案件表面上看是《天堂公寓》的姊妹篇，其实是《MGQ时尚风云》的延续……有观众戏称《明侦》是一个“连续剧”，因为在其故事体系中，有很多人物角色和故事定位都是相互关联的。老牌的漫威宇宙、DC宇宙……加上国内冉冉升起的“唐探宇宙”“白夜宇宙”，“宇宙”似乎是一个IP的好主意。但以往，观众见到较多的还是动漫、影视行业的“宇宙”；传统综艺一般是彼此平行的“单元剧”，而在《明侦6》中，观众发现“神马，综艺还有宇宙”。何舒透露，编剧在做每一个故事的时候，都留了一点延展的空间，比如一些不经意出现的NPC，或者是一个不太重要的人物；后来发现，从他们身上可以延展出其他的故事，这种延展性在每个案件当中都有保留。随着节目一季又一季，不同故事之间的关系线越来越完整，一个“明侦宇宙”就自然而然越来越成型了。杨慧说：“一个内容已经在市场上试水，形成了相对有黏度和忠诚度的观众——粉丝，那他们对内容可能会有一点不满足。那好，我们就把其中的场景元素、故事元素、人物元素循环使用，即形成‘宇宙’，让粉丝得到更多，甚至形成一种独特的参与体验。”“宇宙”对观众有黑洞般的吸引力。不少网友加入了绘制“明侦关系谱”的行列。苏绮为了找齐这些蛛丝马迹，回看前几季，一边看一边拿小本本做记录。而且，观众在看到这些联动的情节时，会有一种熟悉感和亲切感，一如回到5年前的那个春季，顺便感叹“爷青回”。结合社会议题，让年轻观众看后有更多思考除了推理和“梗”，观众还在综艺里看到了其他东西。《夜半酒店》涉及儿童保护话题，明确告诉公众：父母闭口不谈“性”，会使孩子缺失保护自己的意识；“裙子”从来不是原罪，错的是那些恶意看待的视线；希望每个孩子都可以在阳光下肆意奔跑，无拘无束。在《NZND顶牛演唱会》中，探讨的是由“追星”引发的一系列问题——一个畸形的粉圈，粉丝疯狂打榜、氪金、追私，艺人炒作、抄袭、塌房；一种病态的关系，艺人对粉丝高度流量依赖，粉丝对艺人过度干涉。《忘忧杂货铺》切入的是抑郁症群体，一群人在自杀游戏引导下，结束绝望和痛苦，案情很窒息，但更窒息的是案情背后每个角色的故事。《还是漂亮惹的祸》探讨因为相貌歧视引发的心理焦虑、资源分配不合理，继而滋生“整容贷”等社会问题。刘思思也看过《密室大逃脱》等其他推理综艺，相对而言其“好玩”的成分更多一些，“我觉得综艺也是需要立意的，在轻松搞笑的东西之外，给观众不一样的东西”。何舒说：“虽然综艺的娱乐属性不可否认，但有社会意义的表达让节目长久常新，更重要的是这可以影响很多人，甚至可能改变一些观点。”杨慧和一些学生聊过，发现他们看一些沉重的社会新闻，心里会有久久挥之不去的压抑感，有时候会下意识地拒绝深入其中，“如果能以稍微‘轻’一点的方式让他们来接触，是一种不错的方式”。“观众的心理需求是很复杂的，人性本身就比较复杂，所以这些年我们既能看到轻松娱乐的网络文化的流行，也会看到一些紧扣社会痛点的文化节目引发大家的共鸣。”杨慧说，“推理探案的文艺作品，涉及犯罪，如果只是作为纯消遣，可能会让人觉得过‘轻’；而如果和社会议题结合，在结尾处提炼和升华主题，就可以使其兼顾娱乐性和社会性，让年轻观众看后有更多思考。”《夜半酒店》是《明侦6》屡被提及的一集，这让刘思思想起了电影《素媛》：儿童性侵的话题大家在网上讨论挺多，但能直面的综艺就很少。苏绮说：“看到这一段，真的有一点想落泪，演员就像站在小女孩身体里去说话，我被打动了。”